# P6 用户访谈逐字稿（羽子）

主持人：(00:00:00)
信息做匿名处理，你觉得这样可以接受吗？

羽子：(00:00:03)
了解。

主持人：(00:00:05)
你好，那同学方便做个自我介绍吗？就是你目前做的哪一块设计类型的工作，以及说你目前对于 AI 辅助设计这块的掌握程度如何？

羽子：(00:00:19)
大名的话我就不说了吧，然后我这边我实习做的是视觉设计，然后主要做的是营销设计这一块的，然后因为这个组的原因的话也有接触到一些交互设计，还有一些动向设计这一方面的，然后这三个三种设计类型的话，其实都是可以用到 AI 辅助的，然后基本上对整个流程都是比较了解的，然后包括之前在学校的时候也有就是有看到你就是要求填的这种信息可视化，还有这种汇报的文档，像这一类的信息设计。话都是有用到 AI 辅助的我就是感觉都会一点的，都挺沾边。

主持人：(00:01:02)
你这边所说的 AI 大概是哪些工具？就比如说有些是大模型类的，有些 AIGC 类的，有些 AI coding 类的等等。

羽子：(00:01:17)
其实都感觉都有所涉猎，就是包括从前期的调研，包括一些文本的撰写，就是会用到一些语言大模型之类的，就是最传统的什么豆包，什么 deepseek 这一系列的这种语言模型，然后再到正式设计的话，设计当中可能也接触到一些生图的、生视频的这些模型都有用到，然后还有像 liblibai 可以自己做工作流，可以去用这种 controlnet 这种的 AI 工具都有用，然后在后期的话，这种 AI coding 的话目前是正在学习当中。

主持人：(00:01:56)
那我好奇说就是 AI coding 和 AIGC 这两个你在上手的时候会分不同工作场景吗？比如说哪些类型的任务，你会着重用 AIGC 去做，哪些类型的任务又适合用 AI coding 的方式去呈现？

羽子：(00:02:17)
那我觉得跟设计的内容本身有比较大的关系。因为老实说在营销设计这一块的话，其实确实不需要用到 coding，然后它可能涉及到一些前端代码了，这个我觉得可能是交互设计这方面的工作，我觉得是跟这个内容有关系。

主持人：(00:02:35)
你近期上手做 AI coding 主要是因为什么原因？你目前做的场景大概是怎样？

羽子：(00:02:48)
这一部分可能是部门的要求，然后另外一部分的话是我本身就是对自己开发这种小程序比较感兴趣吧，然后做的场景，一个就是业务场景，就是在这个公司里边的话，可能会用到，就是给前端提效吧，然后就是可能去交接一些前端的工作这样的，另外一部分就是课余的话可能自己做的场景就比较杂了，从开发到部署这一系列。

主持人：(00:03:26)
那我也了解到说，你在上学的时候有做跟信息设计相关的内容吗？那你觉得说 AI coding 它适合和信息设计进行结合吗？你觉得可以结合的点是什么？

羽子：(00:03:44)
我说实话，我有点想不出来 vibe coding 你是怎么做信息设计的，因为我了解它就是一个去产出代码的这样的一个工具，然后它可能会起到一些前端的页面，就是可能会有一些 html 这样，我觉得这可能跟我们传统意义上的这些设计还是有比较大的区别的，因为有点觉得有点怪。

主持人：(00:04:05)
可以说传统设计它讲求什么吗？在信息设计这方面。

羽子：(00:04:12)
我觉得可能一就是 AI coding，我觉得可能是比较偏向呈现他们所理解的这样的一个生产方，然后我们这种传统意义上的设计，我觉得可能就是从我们这种设计思维上来讲吧，我觉得可能它的生成方式都不太一样，所以它这个出发点不太一样，它这个过程也不太一样，我觉得。

主持人：(00:04:40)
了解，那还好奇，你们日常做信息设计的时候有强调说，怎样一些原则和经验是能够更好地去最终设计出一张好的信息设计图，有过类似的教学或者说自己的一些经验沉淀吗？

羽子：(00:05:07)
我理解你的意思就是怎么样通过自己的设计经验来产出一些比较好的设计图，是这个意思吗？

主持人：(00:05:20)
对，你在这方面有什么经验吗？

羽子：(00:05:25)
我觉得还是蛮多的，一个可能靠这种日积月累的这种审美积累，然后还有自己的上手操作，这一系列的。然后另外一个的话，我觉得一个就是靠积累，就是去看别人的作品，然后去思考他的一个设计过程；另外一个就是自己动手去做，然后不断地在自己反复的操作当中，快速地积累一些怎么样才能产出一些比较好的图。

主持人：(00:06:02)
了解，那我们可以开始做那个小任务了。你想不想挑战一下，就是尝试用比如说 `Trae` 这种工具去让它生成一个类似 A4 大小的海报。

羽子：(00:06:22)
我说实话，我没试过，可以试试看。

主持人：(00:06:25)
可以试试看，就可以沿着那个任务尝试一下，包括我觉得你可能会对那些生成内容有一些吐槽，因为你本身就是一个比较经验充足的人，吐槽也好，或者说某一些经验到你的点也好，都可以大胆地说出来。

羽子：(00:06:37)
是要现在看哪个 markdown 的文档吗？

主持人：(00:06:51)
对，然后方便投个屏，我也想看看整个你制作的过程。

羽子：(00:06:58)
好，你稍等一下，因为我那是在手机上，我得传到电脑上。

主持人：(00:07:02)
好，慢慢来，不着急。

羽子：(00:08:39)
其实也是前端的工作，我是觉得你可能找错人了。现在公司基本上还是由前端来做这部分的，然后我们公司就算是已经 AI 推行得比较多了，然后我们是有在接触一点，但是不会说就是做得非常复杂那种。

羽子：(00:09:24)
这边的话就是按照你说的，直接用这个 AI 的工具来做这个 PPT 或者什么物料，是吗？

羽子：(00:09:45)
我还真没用这个东西出过图，它真的能做图吗？

主持人：(00:09:50)
你只要让它输出一个 html 就可以，html 它肯定会输出的。

羽子：(00:09:57)
那我懂了。

羽子：(00:10:39)
我去试一下，我都不知道它搞出来是什么，没用过，笑死我。

羽子：(00:12:17)
我想等会重新投一遍，我直接投整个桌面，好奇怪。现在能看到吗？

主持人：(00:12:34)
完了，我都没看到。你前面可以简单描述一下你刚才做了什么工作吗？

羽子：(00:12:42)
因为我之前没有尝试过它去输出这样的一个网页，然后我想先尝试一下，看一下它的效果是什么样的。然后我这边大概就是用自然语言去描述了一下，需要让它去生成一个这样的网页，然后它以一个信息设计师的身份去生成网页，然后把你这个下面的这些活动的信息啥的复制给它了。然后现在是粘给它了以后，看它好像还在写。诶，两个任务吗？我刚才才看到。

主持人：(00:13:20)
无所谓，如果就做一个任务也可以，因为都是输出。

羽子：(00:13:39)
我觉得可以趁这个时间去看一下有没有什么可以参考的。

主持人：(00:13:45)
你刚有给它说类似于设计风格之类的描述吗？

羽子：(00:13:50)
还没有，我就是想先看一下它生出来是什么样的。

羽子：(00:14:44)
好慢。之前好像没这么慢吧，天。

羽子：(00:18:26)
对，创建的是网页。那让它出海报慢耶，没想到会这么慢。

主持人：(00:18:36)
可以规定 A4 大小的。

羽子：(00:21:15)
我怕让你等太久了。

主持人：(00:21:16)
再等等，没事。

羽子：(00:21:30)
我感觉直接用那种 AIGC 生图的话应该会比较快。

羽子：(00:22:54)
这是它的设计风格吧。其实我感觉还不错吧，它可能也不是说设计上多好看吧，它可能有一些小巧思之类的，就比如说它这个后面有这种格纹，或者这种小的 logo 之类的，那挺有小巧思的。就是它这个排版啥的可能肯定要细致地调一下，然后这个颜色肯定是要改的。

主持人：(00:23:09)
你觉得它好的点在哪？

主持人：(00:23:36)
你可以用一两轮来优化海报。

羽子：(00:23:45)
那这样的话，我一般要么就是有具体的设计方向了，要么就是可能给它直接一个参考。就比如说刚才可能找了一下，我觉得可能大疆的那个网页会比较合适一点，那就给它让它参考吧。

羽子：(00:24:41)
我嘞个豆，oh my god，我受不了，天，这个 AI 味儿太冲了。

主持人：(00:24:42)
你其实也可以稍微改一轮。

羽子：(00:24:57)
现在修改一轮的话，这边的话其实一般也是会给它找一个图片参考的，平时看参考的时候网站不知道为什么打不开。算了，就假装我打开了吧。

羽子：(00:26:17)
它这里边有内置的模板，但是感觉都不太合适。

羽子：(00:26:59)
把颜色一改稍微好一点。

主持人：(00:27:03)
确实。

羽子：(00:27:06)
但是它把小巧思都去掉了。

主持人：(00:27:09)
可以再改一些跟信息呈现相关的，改一处就可以改一次。

羽子：(00:27:22)
我感觉这个 AI 工具它好像只会把这些东西并列排布，它不会做那种比较复杂的信息表格，或者这一类的东西，它不会。

羽子：(00:29:18)
但是我觉得可能跟要表达的信息比较有关系，就是没有那么一种特别复杂的，所以对 AI 来说，全都是这种排列下来的、并列的。

羽子：(00:30:24)
古早味。

羽子：(00:30:54)
不过好像确实之前做那种设计网页的时候都挺费劲的，就是它各种排版间距啥的，它连对齐都不会对齐可能。

羽子：(00:31:29)
这边的话还要继续做调整吗？

主持人：(00:31:30)
我感觉差不多在这儿。然后你可以简单地描述一下，因为你第一次做，你觉得它对你来讲是不符合预期，还是符合预期？也就是说你同时做了两种方式，一个是 AIGC，一个是 AI coding，你觉得这两种你对最终呈现的控制度对比下来，觉得哪个会高一点？

羽子：(00:32:20)
我觉得这个前端网页的形式可能会呈现效果更好一点。可控的话，我觉得这两个好像都有点失控，就是如果我需要达到一个跟我预想当中版本差不多的，我觉得可能还要反复地调试。

主持人：(00:32:35)
如果让你改，你在基础上还会改哪些内容？

羽子：(00:32:48)
因为这个海报可能相对来说不是那么复杂，然后我觉得可能最顶上的话就有一些什么图片、图表，就是可能放一些比较吸引人的这种视觉信息的话会放进去，然后另外的话有可能这个间距、这个字体的排布，没有对齐的，像这种字体这个上一行下一行这个字体差两个字体，然后字号还不一样，我觉得可能会主要调这些部分。

主持人：(00:33:18)
然后就是还想问一下，最开始的时候如果让你去定规则，假如说你没有一开始让 AI 直接生，你需要定一些规则，或者说你们讨论出一些规则，你大概会制定哪些规则或者规范？

羽子：(00:33:46)
我觉得我现在来说比较好用的就是那个 skill，然后就是它可能就是已经写好的一整套了，用的话处理会比较好一点。然后另外一个我觉得可能就是我可能已经找到了一些参考，因为我这边可能上来一下子没有想到。就是找一些比较好的参考吧，正常来说就会先给它一个比较好的参考，然后让它照着这个样式去做，或者说如果没有参考的话，我自己想我肯定是会说得比较详细的，比如说标题在最顶上，然后这些内容在中间，然后最底下是活动信息，然后说得比较细节一点。

主持人：(00:34:29)
你觉得用自然语言它是否能够百分之百地传达你的规则？

羽子：(00:34:51)
我持否定态度。包括我自己在工作当中，我发现有时候自然语言真的很苍白，因为你跟它说的话，它的理解方式可能跟你传达的这个方式不太一样，虽然现在有各种办法，就比如说你把提示词、它的逻辑语言描述的方式，用了很多方法去修改，甚至你用 AI 自己去撰写这个提示词，它都是没有办法很达到这样的一个效果。因为我个人理解可能是在前端的表述上，它可能有更多的规则。比如说一个小小的字，我们可能说它是一个字号，但是对于这个前端或者这个 AI 来说，它就是不止一个字号，比如说它可能就是一个占位符，然后它可能有它的单位，跟我们不一样。我觉得就是我们表述的和它们的理解就不太一样，所以很难形成我们和机器之间的协作。

主持人：(00:35:58)
了解，他们是类代码语言，我们是类图形语言，所以就没办法很好地一致对应起来。你在真实工作当中有尝试用什么方法去解决这个问题吗？

羽子：(00:36:24)
可能跟我之前提到的比较相关吧，就是可能跟网上那些说教的方法一样，去优化它的提示词，或者甚至让 AI 自己来改写我说的这个自然语言。然后另外一个的话可能就是借助一些已经制定好的规则，就是比如说 skill，或者说就是有一些类似于这种环境吧，然后就是可能已经搭好在那里，然后再去做的话，它就会遵循这一套规则来做。我觉得这样可能会省力一点。

主持人：(00:36:58)
因为刚才也讲到你其实会尝试着去用一些现成的规则，无论说它是以一个庞大的提示词来讲也好，还是市面上已经有了一些 skill 也好，它其实都可以算作是你在正式做一些任务之前已经预设好的一些规则和内容，那方便你去做一些调用，来让你生成的结果更加符合你的要求。然后其实原设计这个概念也是差不多，就是会希望说能够在真实做设计之前有一个环节，可以把我们所想要的一些规则，甚至是你整个产出的流程，直接把这套规则给落实下来，之后后续可以在不同的任务当中去调度这些规则，来保证这个规则是一致的、复用在了不同的任务当中，然后也能够保证同时在不同任务当中，其实也可以不断地去反思，叠加新的规则到你的规则库当中，然后以此不断地演化自己的工作，产出的结果就有类似于这样的一个循环机制。然后你听下来感觉对你来说，你会尝试这种方式吗？

羽子：(00:38:40)
我觉得现在来说，不好意思，我可能刚才卡了，我没有听到你说完，是问愿不愿意去尝试，是吗？

主持人：(00:38:41)
对。你觉得怎样的场景会更加适合去做这种尝试？

羽子：(00:38:59)
我感觉你刚才说的有点类似于这种封装的概念吧，然后我觉得可能我之前想过，如果大家都是有这种 skill 的话，然后大家都是感觉非常专业，然后你就在用到这些 AI 工具的话，就可能跟这种 AI 设计师、AI 律师这种沟通对话。

羽子：(00:39:28)
怎么说，我觉得使用场景我觉得可能就是在这种比较偏执行的场景吧。我现在可能有点乱，我可能想到啥说啥都没组织起来。就是我听完你刚才这一系列的描述，我第一个反应就是有点像 UI 设计，因为 UI 设计它自己本身就有非常多的规则嘛，甚至就是非常细，然后就很难记。我们现在的工作场景基本上就是你用到什么组件，或者要搭什么页面的时候，你得去翻那规则库，然后一条条去查。

羽子：(00:40:11)
要去比对它多差了多少 px，然后它这个间距要怎么排，是左对齐、右对齐还是居中对齐，就是挺复杂的。我觉得有这样的一个规则制定在这里的话，那可能像这种条目非常多，然后注意的细节非常多的这种场景下会非常合适。

主持人：(00:40:32)
类似于设计团队当中的设计规范、设计系统，它其实也是设计流程当中原设计的过程。我觉得你的捕捉也是非常的敏锐，这是一个非常好的典型例子。

羽子：(00:40:51)
你说得好对，确实设计规范也是。

主持人：(00:40:56)
相当于说不同的团队当中，可能会有一些设计师是专门去搭这个设计规范的，然后有一部分业务设计师就是为了调用的时候也会有一些反馈，说这个地方感觉这个规则不适用在我的业务场景，那会希望说你设计这个组件能够加一个功能，然后更好地服务于我在这个场景当中使用。那这样子的话，设计规范的这个设计师也会不断地迭代他的这个规则库，就是组件库之类的。

主持人：(00:41:38)
然后想问一下，如果是这样子存在的话，你会希望自己和 AI 也保持着各自分担怎样的工作？你会想要在原设计阶段承担怎样的责任？那 AI 的话可以帮助你做些什么？比如说在具体任务的时候，你们做任务以及说调度这个原设计的内容，那它大概是一种怎样的形式？

羽子：(00:42:23)
我理解一下，说的就是有这样的一个制定规则的 AI 存在，然后希望我跟它是各自是什么样的角色来做一些任务，是这样吗？

主持人：(00:42:42)
对，规则不一定是 AI，当然你会带入到它是个制定规则的 AI 也是 OK 的。

羽子：(00:42:55)
我个人不太擅长去创新制造。按理来说，AI 它在最开始的时候，我们的定义就是它可以起到一些天马行空的作用，但是在实际的设计场景或者业务场景当中，它提起到的一些创意的点子，其实是不太好的，它甚至就没有办法去很好地理解，怎么样的设计是比较美观的。如果有机会的话，我比较希望它是能帮忙出一个比较好的生成的点，因为像这种营销设计，这种比较创新、有意思的点，如果能制定出这么样的一套规则，我觉得还是比较好的，但是我觉得可能不太现实，然后如果它真的实现的话，那大家都要没有饭吃了。

主持人：(00:44:03)
如果落到现在比较现实的层面呢？

羽子：(00:44:03)
像这种 UI 设计里面比较繁琐的规则，我觉得它可以。它给自己制定的规则，那它就要从一而终，不要到时候什么拆东补西、这少东西、那少东西，到时候要大家自己调来调去，烦得要死。现在的情况好像就是一直在跟它对话，一直让它调整，就是总归就是不太完美，然后需要设计师自己上手来操作，然后它最好就是能把自己的角色行使到底。

主持人：(00:44:43)
了解。那比如说有原设计的环节的话，你最希望保存哪些规则的？比如说面向信息设计场景，你可以拿你现在做的任务举例，就是哪些规则你会希望它一直保留，然后后面 AI 可以一直调度它。

羽子：(00:45:10)
我觉得一方面的话就是它的排版布局，我觉得这可能是比较好实现的。然后像这种组件的字号、颜色，就是有一套搭配出来怎么样都好看的这样的一个设计组件，其实就是设计规范了。但是设计规范可能都是零零散散的，就没有办法都组在一起，然后如果真的有这个规则在的话，就是希望它可以把这些组件很好地组合在一起。

主持人：(00:45:57)
除此之外，还有什么你比较关心的点，可以放进这种规则库当中的？

羽子：(00:46:15)
能举个例子吗？我感觉我可能现在思想有点闭塞，就一直在这里打循环了。

主持人：(00:46:20)
比方说，有一种风格你特别讨厌，但是 AI 会偶尔触发这种风格，那你就需要禁用这条。比如说你会希望说这些它去搭建的过程，它可能会有一个固定的工作流，比如说开始的时候你描述得不清晰，那它开始会去分析，需求分析清楚之后再走后续的流程，然后后面流程它是一步步怎样搭建的，比如说先去制定一套符合你所说的信息结构要求的框架，然后再去定视觉风格，再优化。类似于也是可以去做相关的制定。比如说你会有一些好的风格参考，甚至是以前做过的一些 AI 生成内容、生成得比较好的一些案例，然后你也可以把它作为一个正例去让它学习，类似于这样。

羽子：(00:47:59)
那这么说，我突然想到有一个点，好像可以做一个自己风格的这样的一个库，然后它做出来都是带自己的设计味儿的。

主持人：(00:48:16)
对，个性化这一点也是在原设计当中非常强调的。中午的时候访谈那个用户也说，就他觉得其实现阶段很多的 skill 其实都是比较大众化的、大众通用的，但如果是真的要着手去做自己的设计，要用那些 skill 的话，就往往不会太符合自己的要求，他还会去再改写那些 skill。就个性化这一点还是非常有必要在原设计阶段去做强调。

羽子：(00:48:54)
谢谢你的解释。我真的是感觉思想有点闭塞了，你刚才一说我就想的全是公司的业务。

主持人：(00:49:17)
对，还有什么要问的吗？我再看看有没有问题。

羽子：(00:49:20)
好滴。

主持人：(00:49:27)
你觉得这个任务，它重要到有怎样的特质，才值得你去搭原设计这个环节？

羽子：(00:49:47)
我感觉像现在这种比较大众通用的，就我不做，别人肯定也会做了。那如果是对于我自己来说的话，可能就是刚才你提到个性化吧，就是带有自己或者其他作者风格的东西。然后另外一个的话，可能想到就是会比较有意思一点的。比如说在 liblib 上面不是有很多 LoRA 吗，然后它那些 LoRA 的话有一些平时看到是什么动漫风格还是啥游戏场景风格，它就是有特殊的，就是不管是它的造型上，或者它的绘画风格上，会不太一样的；或者说要去还原一些现实的物件，它可能就是有一些去做那种模型的话，就可能有一些什么电商场景，或者有一些什么，它就是可以直接做什么杯子做什么，就是一系列的产品之类的。我觉得可能要那种特殊的应用场景。一个就是这种比较特别的，然后另外一个就是比较有意思的，现在想到是这两个。

主持人：(00:51:12)
了解。我这边应该都问完了，然后今天也非常感谢你的参与。

羽子：(00:51:29)
我就是可以问一下你是研一还是研二吗？那是毕业论文？

主持人：(00:51:32)
对，是毕业论文。

羽子：(00:51:42)
我觉得你这个题目很有意思。

主持人：(00:51:47)
你也在写论文吗？

羽子：(00:51:49)
我也写论文。没有，我觉得就是可能你前面提到关于这个 skill 这种代码类型的，我觉得你确实可以去问一下前端开发他们是怎么看的。

主持人：(00:52:10)
OK。那就非常感谢你的参与，然后有个小小的请求，就是可以把你这次做任务时候的那个对话流，就是和 AI 交流的过程，以及说你生成的几次 html 结果截个图或者直接复制下来；然后 AIGC 的也可以导出，方便我做后续记录。

羽子：(00:52:46)
OK，好滴，那我待会整好了发给你。

主持人：(00:52:57)
好，那就到这儿。感谢你的参与，拜拜。
