# P2 用户访谈逐字稿（被窝）

主持人：(00:00:38)
喂，你好，可以听到吗？你好。OK OK，那我们过两分钟就正式开始。

被窝：(00:00:41)
你好，可以听到。

主持人：(00:01:20)
要不现在直接开始，那我先简单介绍一下，这次简单的访谈它大概的一些形式，背景以及流程，然后本次访谈的话是用于本次研究，然后在会中会进行录音和录屏，然后但是会对您的个人信息做匿名的处理，这样子可以吗？

被窝：(00:01:22)
可以的。

被窝：(00:01:46)
可以的。

主持人：(00:01:47)
然后就是本次研究的背景主要是面向生成式的信息设计任务，然后信息设计就主要是指的那些 sorry 主要是指的那些 PPT 海报信息图，社媒图文这一类的，对于整个页面当中的信息内容，组织和视觉表现有非常高要求的一些设计任务，然后本次的访谈流程分为三个部分，一个是向向您简单了解一下您在信息设计和 AI 辅助设计这方面的一些背景经验，然后第二份部分的话就是我们的一个小任务。点会观察您的在制作过程当中的一些经验判断以及卡点，然后第三个的话就是结合着在任务过程当中可能会遇到的痛点，谈一谈就是未来有生成式 AI 相关的一些更好的工具的话，你对那些工具的功能以及工作方式有什么更多的期待。大概就是这样。

被窝：(00:02:52)
了解了。

主持人：(00:02:53)
首先就是想请你简单做个自我介绍，比如说你目前所从事的职业职能类型做的是哪一类设计，以及说从事设计相关的工作大概多久了？

被窝：(00:03:10)
我觉得我现在算是自由设计，然后我主要做两块，一块是给培训机构上一些设计类的课程，包括平面设计跟 ui 设计，我自己做的设计的话比较杂，有两种，一种是有时候接到的单子有可能。交互设计的有可能是 ui 设计的，然后一直在做的，是平面设计，电商设计这块，因为我家里他是做电子产品的，然后我们自己就需要画电商图。所以现在主要做平面设计比较多吧？

主持人：(00:03:54)
在平面设计过程当中，我了解到说 aigc 其实用的比较多，但你有尝试过，就比如说是直接代码化去生成这个海报的这种形式吗？

被窝：(00:04:10)
我一般就是直接 ai 出图就直接用图，但是不会涉及到代码，因为像很多电商图，它要求的精细程度，我对比下来没有像，Ui 设计要求那么高，他们只要求能看能用就好了，我一般就是会用豆包去给它抠图，

被窝：(00:04:35)
然后用别人的一些现成的图，然后用豆包擦掉上面一些我不需要的信息，然后再让它生成一张。比较接近我想要的图，最终我还是会回到 ps 手动。改成最终要出的样子。

主持人：(00:04:53)
那好奇说这个豆包生成的图，它其实是算你的海报的其中一部分，那 PS 当中你主要会做哪些内容？

被窝：(00:05:06)
需要给你看吗？

主持人：(00:05:08)
可以的。如果您方便投屏展示一部分的话也可以。

被窝：(00:05:09)
我表述就好。我先登一下我的豆包。

被窝：(00:05:52)
然后我现在给你共享一下。好，可以看到吗？

被窝：(00:06:03)
我们电商会做的是这样的图，比如说这是我的原始的产品图都工厂拍过来的，但是它是带白底的图，我要用的上面物料的素材，以前的话就 ps 人工抠，然后现在我都是用豆包让豆包去抠，它抠出来的效果还挺好的，我能得到一张这样子 png 的图像。然后之后，我就会结合我们自己的需要来做图了，比如说这是之前我们做过的已经上线的一版，它整体是一个黄色的页面，但因为我们现在要开新店。所以这张图就不能用了，我要把它改一个色调，但是我又很懒，我就不会手动改，这个时候，我就会叫 gpt 或者叫豆包，先出一个蓝色的版本，在这个任务当中，我觉得豆包的出图效果是不好的，它出来的蓝色会非常的难看，gpt 基本上两版就出到我想要的一个蓝色，它大概给我的是这样子的。样子，但 gpt 出来的图，它就比如说它上面这些文字还是带在上面的，这个图也还在上面，我还是用不了，所以这时候我又会回到。做包里面，把上面这些不用的东西擦除掉，然后让它保留一张干净的底图出来。

被窝：(00:07:33)
那有了这张底图，再加上我抠好的产品图之后，我就可以把这两个图一起放到 ps 里面，然后我就会回到 ps 手动，把该有的这些文字打上去，然后把素材摆上去，最后可以导出来用了。大概是这样一个使用流程。

主持人：(00:07:52)
了解，那我好奇说就是因为现在还有一种形式就是直接让代码去生成 ai coding 的形式去生成类似于信息设计的。内容，比如说有些设计师已经会尝试用 AI 去做 PPT 这种形式，然后这种方式的好处就在于说它可以集成你所说的这些文字底图，以及说你所提供的这些图片的信息，然后让它在一张图上去直接生成你未来会有尝试，会想去尝试这种形式吗？没有就想问一下你觉得这样去做的隐患是什么？

被窝：(00:08:39)
我之前试过 gpt 跟宣传图都试过，就我也不是主观的要让它生成代码是，比如说你用 cloudy 它有时候聊着聊，它就自动给你出了代码。出来之后，我觉得对我目前来讲它的用处不大，因为它出来之后，比如说你给它说的是立式充电站，它待会可能就把这个立式给你没掉了。它就指出来一个充电站，然后我就再跟他沟通，说你标题写错了，是立式充电站，但他听不懂，他不容易把立式充电站又写回去，待会副标题又没了。

被窝：(00:09:21)
我觉得我跟他一来一回沟通的过程还不如我直接把它导 ps，我手动改来得快，其实是我核心没有去用这个方式的原因。代码的话，我也能看懂一部分，我可以调出来它 css 的代码，我去找到那个代码在的位置，我去改的速度还是没有我用 ps 来的快。

主持人：(00:09:21)
了解。

主持人：(00:09:45)
明白，那所以说我可以理解说你会倾向于设计师比较常规的这种类似于画布式的方式，然后人工程度介入程度比较高的这种形式进行编辑和自由的排布。

被窝：(00:10:04)
对，就主要是需要有自由度，最主要我觉得就是对现在的 ai 还是有时候听不太懂你想要的是什么？

主持人：(00:10:13)
了解，那我对您的现在的基本信息有了大概了解，接下来我们就可以开始做小任务了。

被窝：(00:10:26)
任务它需要从头开始做吗？

主持人：(00:10:30)
这个任务你有简单浏览吗？它大概就是第一个任务会让你去简单的定义整个页面的一些字段，说构成风格。然后第二个的话就是尝试着去代码化去生成这张海报的内容。

被窝：(00:10:56)
我没有特别理解的地方是，比如说任务一，它写的是出一份简短的设计，说明自我理解当中。文档里面写的就已经是设计说明了。

主持人：(00:11:11)
我理解说它是你指导 AI 代码化或者 aigc 生成的那份说明信息。

被窝：(00:11:24)
就是我把文档里的用我的方式来告诉。Ai 是这样吗？

主持人：(00:11:33)
对的，因为我现在只向您提供了一些文字稿，但是这个信息哪些是重点，怎么排布，它在海报，就这个信息类的内容当中如何视觉化表达这个部分是完全由您可以自主制定的，所以的话你可以跟 AI 聊说，这些还以怎样方式表达，或者说你自由的去定义这个。

被窝：(00:12:07)
这样子，那可能我平常不会太纠结跟 ai 的输入内容是什么，我会直接把能有的信息丢给他，然后让他先出来再说，

主持人：(00:12:16)
可以按照您平时的自由度，或者您平时的经验方式去和他交流就可以。

被窝：(00:12:17)
那我是。我需要把这个过程共享给你是吗？

主持人：(00:12:30)
对的。

被窝：(00:12:31)
那我要我先切一下外网，因为我要用。工具。

被窝：(00:13:28)
我现在就开始尝试做任务一。

主持人：(00:13:32)
对，然后如果您确实就是按照自己的一些制制作风格来讲，如果对于前期这个说明或者定义，不需要太过纠结的话，可以直接。和 AI 交流去做任务二就可以直接输出海报。

主持人：(00:15:40)
在过程当中，如果您对于自己的输出输入的想法以及 AI 输出想法以及你打算怎么优化，类似于这样的一些。一些想法也可以及时的说出来，我们可以简单的交流。

被窝：(00:16:01)
我看到我可能最第一反应，

被窝：(00:16:05)
不是说来做 ai 我可能会确定最终这个物料它投放在哪里，因为我看这份，我刚看了两遍，文档里没有说。

主持人：(00:16:16)
OK，他大概会投放在类似于一些高校以及说这个网络平台当中，然后引导他们来到线下去参与这个活动。

被窝：(00:16:32)
我不确定这个是，因为其实不算是我应该跟 ai 沟通的内容，算是跟甲方沟通的过程，这个可能是我最开始会确认的一点，可能对我来说，东西放在互联网上，或者说它最终要做成实体版的物料的海报，风格上会不一样，但因为文档里面没有，我就可能很笼统的，在现在是比较笼统的先生成了一版。

被窝：(00:17:13)
好，那现在就生成出来一版，完全不符合我大脑中想象的海报的东西。

主持人：(00:17:18)
可以说他为什么不合合吗？

被窝：(00:17:23)
我通过您的描述的话，我觉得最起码他是要有点抓人眼球的东西吧，然后因为他也要求比较活泼。有设计感一点就可能我理解是比较青春活泼，校园那种风格，他用了一种很像 ppt 的排版。

主持人：(00:17:48)
对不起。你可以想一下他，你应该告诉他怎样改。

被窝：(00:17:56)
那我要重新跟他沟通，然后让他改吗？您刚发给我的文档里的素材是需要用的吗？

主持人：(00:18:12)
是你可以挑选去使用，我会提供一些简单的页面当中的一些构成图，然后还有一些参考图，你可以自行选择使用，如果你对那些风格不太满意的话，也可以自己在 pinterest 上搜搜就可以。

被窝：(00:18:34)
我可以找参考素材？

主持人：(00:23:48)
这一半符合你的预期吗？

被窝：(00:23:56)
比刚刚好一点。可能，不是非常的符合。

主持人：(00:24:08)
具体哪里觉得怪怪的。

被窝：(00:24:11)
风格上比刚刚要好一点，但是要改有很多要改的，比如我想要他，他主视觉可能我想要像一样比较吸引人一点。但是他。只还原了一个部分。然后从信息的角度来讲。刚刚我们的标题是什么？

被窝：(00:24:40)
标题。这个也是一个很重点的信息，但它只写了一半出来，这个标题这里肯定是要调整的。我觉得信息没有那么重要，可能会放到不太明显的地方去，然后比较大问题就是这里他留了一个很大的空间。一般不会留这么大的空间，下面这个。倒还行，时间，地点这些他倒是给出来了。

主持人：(00:25:21)
您可以再通过两三轮的优化来尝试把这个整个再优化一些。

主持人：(00:29:35)
好狗子。

主持人：(00:29:54)
您觉得这一版区别于上一版来讲是变坏了，以及说这版还不太符合你预期的地方在哪？

被窝：(00:30:05)
我觉得变得更差了。

主持人：(00:30:07)
变得更差了，为什么？

被窝：(00:30:09)
对，我还是比较喜欢的版式，

主持人：(00:30:15)
了解。

被窝：(00:30:15)
这是的版式，我只是想要让他把原图尽量模仿一下，让他直接改掉版式。它就变成了这个样子。我觉得指挥他很难。

主持人：(00:30:36)
确实。整个流程就完全能够感受到它的不可控性。那我们时间上也差不多了，整个小任务就大概到这，可以简单的对您整个任务过程做一点小小的访谈，然后想问一下，就是您觉得在整个过程当中。哪些环节是最耗时的，然后也是最不符合预期的嘛？

被窝：(00:31:14)
最耗时的还是跟他沟通的过程，其实这里面我觉得最占用我大脑的还是我得，我大脑一直要去。考量整一个设计，因为可能是做设计下意识的反应，这个图，它已经在我的脑海里面的，只是我需要不停的去精准我的语言，然后让它试图去把我头脑当的东西还原出来，

主持人：(00:31:46)
标题。

被窝：(00:31:49)
我觉得这个过程会很累，很难受，就因为我中间已经很想直接动手了，我可能动手的话 p1p 已经可以慢慢接近我想要的东西了。

主持人：(00:32:00)
了解，然后还好奇说，因为整个 cloud 它其实就是对话流的形式，那假如说是一种更加偏向于你的。本身你的最习惯的那种操作方式，你觉得除了对话流这种形式，你更接受的方式是怎样的？

被窝：(00:32:28)
我觉得现在我跟他的互动就比较接近于我真实的使用了，我一般不太会考虑我到底怎么样去精准，我的表达就是不行，我就下一次再说一说，我不是那种很讲究，这个 promo 我要怎么写他更理解的，我从我的使用感受上来讲，就无论写的多精准，他好像最终的表现跟我用自然语言表达的差不多。

主持人：(00:32:58)
了解那刚才有个环节是你在改了一个版本之后，整个页面的结构，整个生成的结构都偏离了你的。就是最开始所脑海中所设想的，那就是您觉得有怎样的方式可以更好的去引导他把这个固定的就是更符合你脑海中想法的方式给。呈现出来。

被窝：(00:33:37)
我觉得可以试一下，跟他沟通，就先把版式确定一下，我先画一个草图给他，各部分，我画一个最简单的图，然后中间比如空出来告诉他这里要是一个主视觉。但是我又会觉得我都动手去画草稿了，我不如直接动手 p1p 可能更快。

主持人：(00:34:04)
老子。那就来到下一个部分，就是我可以跟您简单阐释一下，就是我这个毕设的课题会围绕原设计这个概念来展开，那其实就像您刚才所说的一样，你会有就无论说你最开始定义的是清晰还是模糊也好，在过程当中，你一定是会有一些类似于原则，或者说类似于草稿的版式要求需要喂给他的原设计就是。有这么一个环节存在，他可以把你在过程中也好，在一开始也好的一些规则版式以及说风格的要求，以及说它生成约束要求，都一并的。就是先约束好，然后再让 AI 在做具体设计的时候，能够始终围绕着你的这些规则来进行预期来进行运行，而不是过程当中不断的像刚才您所尝试的例子一样，不断的偏离了最开始的要求。

主持人：(00:35:16)
大概是这样，您觉得这种课题来讲的话，您会希望最开始去规定或者固定哪些规则？您会认可这个环节存在于你整个设计流程吗？

被窝：(00:35:40)
对，我觉得需要这样的流程，可能就是因为我觉得设计它其实很细分方向。我会理解说，像您刚描述的原设计，它相当于一个设计原则或者设计规范。

主持人：(00:35:57)
对在睡觉。

被窝：(00:35:58)
他可能需要对你需要经常做这一块的设计，然后你自己知道这些规则，把它变成一个语言，因为海报对我来讲，它是。不算是平常经常做的一种视觉类型，

被窝：(00:36:16)
我可能得画到后面才发现，原来它版式会变掉，然后就会想起来，原来要给它规定一个版式。

主持人：(00:36:23)
对我觉得您刚才所说这个点非常好，就是类似于原设计，这种一定是您已经有了一些习得性的经验，比如说您在电商设计上肯定有一些大致的一些规范约束或者原则存在，然后再引入原设计会更好一些。

被窝：(00:36:26)
如果像。

被窝：(00:36:47)
对，

主持人：(00:36:48)
然后你还有其他的一些想法吗？就比如说他真的是在电商设计这个平台这种场景下去引入的话，您会尝试去固定哪些规则？

被窝：(00:37:05)
电商如果是我比较熟悉的这些，我首先可能因为我们是有很多个产品，我可能会告诉他，这可能也需要很多人工的介入，比如说我们可能有100款产品，每个产品的编号不一样，我可能会给每个产品编好号，告诉他谁是谁，下次我要用的时候我就可以告诉他，这张图里面是001我就不用在我人工去找这张图，再扣一次图，然后再告诉他用的是这张图，这是第一。第二的话我可能这些字体就比如说我们其实还比较固定，一般主标题，

被窝：(00:37:43)
副标题嘛，主标题用什么字体字号多大？副标题用什么字体字号多大？我可能每个字体的，下面这些修饰的字体，我也告诉他，下次我再生成一个 ai 的时候，他可能就按照我这个规范来，我就不用每次都告诉他大概是这样一个思路。

主持人：(00:38:03)
确实，我觉得像电商设计确实就是因为它的版式已经相对来说比较固定了，可能只有会有那么3.4个模板更多的是内容的替换等等，所以在这个场景当中引入原设计可能是一个比较好的场景，然后第二个还想问您一个问题是关于在这个过程当中，人和 AI 各自需要负责什么，你有什么想法吗？就比如说您对于您来讲对于文字这种编辑是希望。更多的是人工去介入的，你觉得 AI 不靠谱，类似于这样的一些想法。

被窝：(00:38:46)
对，我会觉得虽然现在 ai 发展很快，人还是非常重要的，尤其是电商这一块，因为我以前在公司也做过 ui 的设计，但是我觉得在公司里面你的沟通相对来讲还比较好一点，大家可能出身的背景类似，所以你们虽然沟通上肯定也是有一些分歧，起码搭在一个平等的沟通场上，

被窝：(00:39:14)
比如电商设计，我要面向的，虽然是家里的工作，但是他们是完全不懂设计的，就会让整个沟通过程变得非常的复杂，比如说让他，我问他主图我要出多大，他对多大是没有概念，他对像素也没有概念。所以他需要很多轮人工的沟通，这部分是 ai 没办法。

被窝：(00:39:37)
娶大哥。

主持人：(00:39:39)
了解。

主持人：(00:39:43)
除此之外的话，可能还想跟你探讨一下，假如说未来 AI 确实发展的很好，它已经能够完全的覆盖类似于这种生成式信息设计的场景了。然后在此基础上您觉得还会有什么顾虑吗？

被窝：(00:40:16)
顾虑的话，也有可能涉及到商业这一块了。

主持人：(00:40:21)
商业这块是有一些信息上的。

被窝：(00:40:27)
因为你其实无法去判断这些平台对信息的保护程度。对，我们这些产品，大家都已经在卖了，那就还好，产品是你先生产的，别人还没有的话。公然的放到这些平台上，有时候还是会有点担心的。

主持人：(00:40:56)
了解。大概就是这样，想问一下您未来对于 AI 辅助信息设计的期待，比如说电商设计。你现在可能就是用豆包去生图，用 gpt 去生图，然后你再人工介入一部分，那如果说未来 AI 发展的足够的优秀的话，你最期待的一种合作方式是怎么样的，就是可以随意的发挥你的想象。

被窝：(00:41:34)
我非常希望有一个能拖拽式来改变的。Ai 软件，比如说我看它中间不舒服，然后我一按它就能下来，就我直接能拖下来，然后文字就自适应文字往上面一些空间，它自己去摆，这是我最想要实现的，我希望这个界面能够变成一个，它把各部分切图成图素，然后我能自己来用。

主持人：(00:42:01)
了解你也希望它是类似于这种 AI 生成式和你自己设计手动编辑完全融合的一个平台，而不是说就是你用自然语言去指使它。了解。

被窝：(00:42:20)
对，

主持人：(00:42:26)
所以今天的整个环节大概是这样，然后时间掐的也差不多，然后会后就是访谈之后的话，我会把那个酬金及时的发给您，然后可能也需要您把今天的整个和 AI 对话的。所有的信息以链接或者长截图的方式发送给我，然后包括说这个你在过程当中迭代的这些海报图，最好是以 PNG 或者以代码的形式也发送给我。

被窝：(00:43:03)
对，刚刚你最开始说要生成代码，但这里都没有要需要吗？

主持人：(00:43:08)
我猜它就是代码的形式来生成的，它不是 aigc。你可以按三点看看它是什么？

被窝：(00:43:20)
它是 png？

主持人：(00:43:22)
SVG。这种形式也可以。

被窝：(00:43:28)
我以为你要让它变成代码。

主持人：(00:43:35)
可以非常感谢您今天的参与，我觉得收获还是非常多的，非常感谢您今天的参与！

主持人：(00:43:45)
然后我就结束会议好，感谢拜拜！

被窝：(00:43:48)
拜拜。
