# P5 用户访谈逐字稿（萧萧）

- 访谈时间：2026 年 6 月 12 日 下午 12:10
- 访谈时长：51 分钟 10 秒

主持人（田琳）：(00:00:01)
谢谢。今天整个环节大概包括三部分：一部分是对您平时怎样从事设计工作，以及用 AI 辅助设计的整个经验的了解和分享；第二部分会做一个简单的小任务，在这个过程当中，可能会希望你尽情发挥自己的想象，以及把自己的一些想法大声说出来，和我交流；第三部分的话，就是可能会关注到做任务过程当中遇到的一些痛点，结合着我课题的一个小理论来谈谈说这个理论能否解决这些问题，以及在未来可能有怎样的应用。大概分为这三部分。暂时不需要。可以先简单做个自我介绍吗？可以说一下自己正在从事的设计类型是什么，大概从事了多少年，以及和 AI 相关的经验大概是怎样的？

萧萧：(00:00:48)
我们需要开视频吗？哦，行，好。

萧萧：(00:01:11)
行。你那个问卷我填了，说近的吧，用 AI 做东西的话，应该是 Cursor 刚出的时候开始做，应该是 24 年吧。在真实的工作场景应用的话，可能 25 年开始会更多，因为我是之前在 AI native 的公司，所以一个是在工具流上可能会要求说大家更多用 AI 工具；其次是在产品的创作中，如果像之前有，先说一下我是 UX，这个应该之前跟你说过。另一个是如果只是单纯在 Figma 里面，或者说一些静态的 parameters 去做设计稿的话，其实不太能满足一些 AI 产品的需求了，因为它就是一个动态的，它是根据输入和输出去变化的。

萧萧：(00:02:10)
对，所以一般这种时候它会更需要一个 demo。最像，之前会用 Cursor 嘛，Cursor 的话如果要是接一些外来的东西会比较麻烦嘛，所以像 Google 那个 AI Studio，那个时候出了也会，最开始会用那个，因为那个相当于它的整个生态会帮你配得比较好。

萧萧：(00:02:32)
然后这个说到的是这种工作场景，因为我做产品比较多。另外一方面，因为我看你问了很多信息设计相关的，这部分的话呢分为两个场景。第一个呢，是那种在公司内部的汇报，无论是说向外的，还是说为了更好地跟其他人的小组合作的过程中去讲清楚你的想法。这种时候其实都需要一个 slide 吧，就是可能是 PPT，可能像现在很多人是用 HTML。

萧萧：(00:03:10)
这个的话，其实我最最开始是用 LLM note 吧，还是什么？就是谷歌出的那个。

主持人（田琳）：(00:03:19)
哦，NotebookLM。

萧萧：(00:03:19)
对，对，NotebookLM。因为那个的话就是比较好的，我可以把我的东西用语音的方式说，因为我知道这份东西最后需要被转成 slide，所以我整体说的会比较有结构化。说完之后，它做到的，因为我整体那个想得比较清晰了嘛，所以我可能就会直接让它输出一个 PPT。在一些很初期的时候，我也不需要画图，不需要去做视觉，就有一个稍微可视化一点的东西去跟别人讲我的 idea。另一个是今年因为有 CC 嘛，我是会很经常地用 HTML 去 share 一些东西的，包括我们内部很多的评审我都会用这个。无论是数据方面的，比如说在工作场景的一些可用性测试、用户满意度调研回收的数据；以及说可能就是有一些是过方案，过方案的时候可能我们出现了 1、2、3，像以前的话可能要在这种画布里面去展示，因为现在的话可能直接会做一个可交互的 HTML。另一种呢就是讲课、分享吧。

萧萧：(00:04:28)
对，因为我可能在公司内部或者说外部有时候会有一些分享。像我刚刚说的无论是调研报告那种，可能就是偏长图的往下滑；分享的话，其实它的整体会像一个 slide，虽然说我是用 HTML 做的，所以会做那种翻页，就是键盘翻页的架构去做，它整体的内容密度和使用场景其实可以听出来是不太一样的。对，这个是用 HTML 的。还有第三种。

萧萧：(00:05:02)
可能是做那种分享卡片，因为我看到你说信息设计嘛，包括小红书啊那些。我不知道你有没有看我主页，我在做 CC 的时候，有可能自己就会去看一些东西。在看的这个过程中呢，我可能就会把它自己消化了、结构性输出，就做成这种知识分享的小卡片。对，可能主要是这几种场景。像前者的话，它更多是演示嘛；最后一个我说的那种小卡片，它可能就是我需要下载成为一个图片，所以说从形式上可能也会多这一步吧。对，然后这是 AI 的。然后整体的职业的话就是 UX，然后 UX 的话大概四五年吧。

主持人（田琳）：(00:05:44)
嗯，了解。那我好奇说整个过程，比如说你去从 0 到 1 做一个 slide，大概是怎样？也就是说您可以方便的话投屏分享一下您近期做的、不在保密范围内的一个小的产出吗？

萧萧：(00:06:04)
我看一下啊，可以啊。我可以给你看两个东西，正好可能两种场景。稍等一下，CC。

萧萧：(00:06:48)
可以看到吗？这个就是那种去演示的，可能会说一些方法相关的，比如说因为这个是成果嘛，可能就会包括加入一些这样子的东西。因为快速过一下，包括说可能里面涉及到这里有一些相关的链接，可能就直接插在里面去做一些演示。对。还有一种的话，像这个就是我说的那种比较像以前的 PPT 了。另一种，比如说像这样子，它是最近在搞那个申的一些国际奖项。这个也是迭代过很多次，因为可能最开始我需要跟项目组成员说一下我们的要求是什么，因为可能他们没有参加过。包括说可能要去找一些参考给到他们去看，便于说他们去参考吧，以及说知道这个最后的产出是什么样子。包括说在这里面可以去让他们直接看 IF，因为你做设计可能会知道，IF 红点这种的原页面。

萧萧：(00:07:54)
包括说到后面如果细节规划的时候，就是有人了嘛，有不同的角色，会有一个这种他们……等等的。对，这就是很不一样的，就是组内合作的场景，比如说我用一个 HTML 如何去管理也好，去对外介绍奖项申请相关的一些东西，包括要求，包括时间规划。前面看的那个呢，就更像说一个分享的课件。

主持人（田琳）：(00:08:27)
对，因为我看您的产出还是非常精美的，并且它的内容信息的密度也是比较多的。那就好奇说，你整个和 AI 从 0 到 1 沟通的过程，流程大概是怎样的？以及说你会重点掌控哪些内容呢？

萧萧：(00:08:49)
我觉得可能就是两个方面吧。第一个是这个东西到底要产出什么，它的框架是什么。这个东西，因为我看到你填那个问卷嘛，我觉得也很难说到底是我给 AI 的，或者 AI 给我的。我觉得大部分情况下，其实是我们一起聊出来的。我可能最开始也没有办法给出一个 12345 的框架。如果直接让 AI 给一个 12345 的框架，大概率我也是不满意的。所以很多时候其实是我跟它聊好，我们的目标是什么，现在已有的东西是什么，再来看如何去达成这件事情。

萧萧：(00:09:32)
其实是在做一个产品来说，这有点像产品定义的部分嘛，就是整个框架和内容是什么，再做输出。这个输出可能是图或者 HTML 什么的。说出来了之后，它第一次肯定是不满意的，再去优化。甚至我刚刚说的框架，我一般会在整个内容定稿了，可能七七八八我整体比较满意的时候，才会让它去输出视觉的部分，或者成品吧。

主持人（田琳）：(00:10:07)
那我好奇说，因为你一开始的呈现方式可能就是一个文档、PRD，它需要被转译到类似于 HTML 这种形式，更加视觉化的，并且层级清晰的、有风格感的内容。这个过程大概经历了怎样的环节和步骤？

萧萧：(00:10:31)
其实大部分情况下没有 PRD。因为一个是，比如说像我的那种分享课件嘛，也不到说我要跟它聊出一个 PRD 那么精细的程度。其次是如果从真实的项目来说，说实话能让设计来去全权搭 demo 的话，它其实是比较创新的项目，这就意味着大概率你本人就是一个产品经理。其实说实话，因为我之前自己做过独立的项目嘛，其实那个 PRD 都是后来补的。怎么说呢，其实你会发现你跟 AI 的交互是一个涌现的过程，你很难说哪个节点我们就把需求完全明确下来了，我们后面是不变的。这是，反正从我跟 AI 的协作方式来说，这是不太可能的，而且它也会限制一些东西。但是有比 PRD 更粗的部分，它可能是确定的。比如说我们的用户是谁？使用的场景是什么样的？我们的目标是什么？对，这个可能是确定的。包括说我们在这一次改版，或者我在做这个东西的时候的一些 P0 级的原则是什么？就它为什么可以跟别人不一样，你需要来做这件事情。其实这些可能会在你最开始自己或者跟 AI 去想清楚，可能会有一个这样的东西，但我觉得可能它还称不上是 PRD。这个东西可能会落下来，可能不会落下来。如果想要结构化稳定一点的话，它可能会落下来。但落下来它可能就是一个 Markdown 的东西而已，而且可能不会很细致，可能也就几条。

萧萧：(00:12:15)
对，因为我个人感觉是在跟 AI 交互的过程中，其实整个过程在做两个点。第一个就是如何去细化我的产品，但是这个细化并不是说细化到左边要摆什么东西，左边摆了几个东西；而是更细化的是找到原则，就是你这个东西跟别人的差异点是什么。就这种层面的，而不是很微操和执行层面的，因为给太多微操的东西，我觉得会限制 AI 的能力。

主持人（田琳）：(00:12:53)
嗯，行。

萧萧：(00:12:54)
对，所以可能没有这个。但是像我刚刚说到的，可能会陈列几条，可能是它记住了，可能如果是比较正经的项目可能有一个 Markdown，没有的话可能就在 Memory 里面吧。然后在调的时候去。我觉得你可能是想说当是一些文字内容的时候，转向一个视觉呈现。对，然后这个时候呢，如何？你是想说如何去控制它的视觉表现吗？还是什么？

主持人（田琳）：(00:13:21)
对的。因为你刚才也说了，有两方面的原则，一方面可能是更加抽象的高层的原则，另一方面可能就是实操的、去做精细控制的一些规范、约束要求。就是在这方面，你一般是怎么做控制的呢？

萧萧：(00:13:36)
嗯，对。最顶级的是，因为我个人可能会有一些审美偏好，所以我可能，先说一下，我用的是 Claude Code 比较多。所以从对它的配置来说，它在那个 `claude.md` 文档里面，在配置上我可能就会写一条我的一个视觉偏好。我可能是比较倾向于简约一点的。如果我会希望它说你要去做的话，我不希望它是无的放矢的。如果要有参考的话，它可以去参考一下 Notion 这种比较简约一点的，因为这样子的话后来再去做加法也会比较简单。这是最开始会这样，这条应该到现在还是保留着的。其次呢，是我在做一些东西的时候，可能会有我自己的一些偏好。我可以给你看一下这个。

萧萧：(00:14:28)
就是我刚刚说的 vibe coding 的课程嘛，其实它最开始也是一个比较简单的 HTML，只是因为分享的范围和轮次比较多，所以后来需要正式一点。其实在最最开始的时候，可能就是一个这样子比较简单的东西，一个长滑的。可以看到我这里在做这个视觉的时候，它是一个比较报纸风一点的。这个就只是因为说我当时想说试一下这种报纸风格，就让它去做。但是在说你刚刚看到的结果来说，其实我是做了很多微调的。我可能在问卷上也填了，我觉得比较耗时的部分就是它出来了一个，你去做调正。因为做了很多的微调，因为我很在乎那个界面的节奏嘛。所以我在调试的过程，我调完了之后，我会让它给我复盘一下。其实就把东西粗糙地包装成了一个 skill。所以说之后如果再有一些，包括像你刚刚看的那个申奖的，其实也比较像那个报纸风，就是我可能没有太想创新，只是为了快速地完成任务的时候，可能就直接用之前的一些 skill 了。包括我自己也会写。

萧萧：(00:15:32)
另外一个呢，其实可以看到网上也有很多开源的 skill，但是我个人的感觉是，其实每个人的需求是非常不一样的，基本上你下下来的话都需要做调整。特别是像设计专业的，因为我觉得可能其他专业可能还不太一样，他们要求没有那么高，就差不多看得过去就行了。但设计专业的话，我觉得就是下下来多多少少都还是要调。

主持人（田琳）：(00:16:14)
我觉得你这一点，对你这个点我也深有感触。就是看着大家做都挺 fancy 的，都非常的，比如说那个桂藏，还有什么花书、PPT skill 那些。看上去不是设计专业的人看上去就觉得应该都可上当时用了，那可能更多面向于那些本身没有太多对于 PPT 要求、个性化要求的用户。对于设计师来讲，每一个任务、每一类任务其实都有自己的想法，需要更多的个人输入。对。

萧萧：(00:16:51)
是的，而且我觉得可能每个人的审美偏好不一样吧。然后比如说像你刚刚说的那个桂藏吧，其实我也有下过，可能我就觉得那种节奏是不太行的，对，就肯定要改的。我觉得设计师就很难吧，总会想要上手改一下，就很正常。对，所以我觉得就是很多 skill 还是，我个人觉得还，说实话还是很个性化的。但有一种场景就是，如果这个东西我是给，比如说我给到其他部门，他们本来可能需要一些设计或者所谓的美工去做 PPT 优化的，我可能有一个 skill 去给他们，但是这一定也是基于说我比较了解他们一般做输出的形式是什么样的。就很难说有一个通用，哪怕是 PPT 模板吧，都很难说有一个通用的模板可以兼容所有，而且可以一点不改。

主持人（田琳）：(00:17:54)
那我还好奇说，你在做，比如说刚才那个 HTML 迭代过程当中抽炼出来 skill，你有看它具体会放哪些内容吗？

萧萧：(00:18:05)
嗯嗯，我会看。我觉得包括留下和删除的，我觉得这个也是很有偏好的。比如说可能，而且我会跟它强调嘛，包括说在做报纸这个的时候，我可能就会跟它去强调说这种编辑主义，就是形式就功能。就是它加色块啊，或者是什么东西，都是为了说信息的节奏。然后包括说我很讨厌一种那种引用，就是一个方框，可能导个圆角，左边加一个竖线的那种。这个可能是我个人喜好，就很讨厌的。所以这个东西可能会写到非常的顶级，甚至比这个 skill 的层级更高。对对对。所以我觉得这个东西就很个人。

主持人（田琳）：(00:18:45)
数、颜色，对。

主持人（田琳）：(00:18:58)
啊，了解。

萧萧：(00:19:02)
或者说我觉得可能整，比如说我，包括我刚刚一直在说节奏，我就觉得可能节奏对每个人的理解、每个人感觉都不一样。比如说像具体到比如说报纸风嘛，它其实很容易会用一个重色块去做 highlight 或者节奏，我可能就会要求说，你几屏你需要出现一个重色块，或者说一屏之内不能超出一个。对啊，这样。虽然说真正的杂志报纸风，它可能会第一个字是大写，像那种英文嘛，第一个字母大写。但是可能这个我用来还是用来去跟人演示嘛，可能这个易用性或者可读性就不是很好，所以可能原来的一些可能就会被删减掉。

主持人（田琳）：(00:19:52)
嗯，感觉老师你还是非常专业的，在这方面也深入聊了很多。接下来我们可以开始做小任务了。对对，我发给你一个 Markdown 文档，然后我会投屏。

萧萧：(00:20:05)
可以。我下下来了，我现在是需要，我看一下啊，brief 这个是吧？哦，不是不是不是，它这个是 task sheet。对，task sheet。我是需要对它怎么呢？

主持人（田琳）：(00:20:22)
你可以看一下，你能打开这个 Markdown 吗？就看一下里面的任务是什么。

萧萧：(00:20:35)
可以。等一下。

主持人（田琳）：(00:21:01)
嗯，大概是这样，会让你输出一个类似于某个主题分享会的一张海报。哦，可以，一张海报吧，A4 竖版。第一个小任务就是你可以和 AI 聊清楚具体要放哪些内容，信息层级是怎样，风格是怎样。第二个任务就是把这份设计说明给用一张海报形式可视化出来，如果有不满意的地方可以继续改。

萧萧：(00:21:31)
嗯，其实核心就是，这个是这个任务的一个……你知道如果真的我做一个这样子的，比如说真实场景，我现在就接到了一个需求，我要做这个东西，我大概率会直接把你这个 task 直接发给它，让它做。

主持人（田琳）：(00:21:50)
啊，你可以啊，就是按照你真实的经验来就可以，真实的习惯来就可以。

萧萧：(00:21:55)
可以。把你这个复制出去一下啊。

萧萧：(00:22:48)
所以我要先完成，是吧？

主持人（田琳）：(00:22:54)
也不一定，如果你平时的习惯就是直接让它读任务、做产出，完全可以按照你的喜好来。

萧萧：(00:23:21)
要什么比例啊？嗯，是吧？

主持人（田琳）：(00:23:25)
三个比例可选。

萧萧：(00:23:45)
因为你里面其实很多东西写得比较清楚了，包括说调性嘛。

萧萧：(00:24:44)
对，因为我可能有一些东西写在 markdown 里面，比如说在做这种的时候，因为这是一张图嘛，所以它可能就会给我一个这样子的输出。

主持人（田琳）：(00:24:51)
对。

主持人（田琳）：(00:25:51)
对，感觉甚至可以用你的 skill 去优化最终的效果。

萧萧：(00:26:02)
待会。我感觉如果它出了一个东西之后再用 skill 的话，可能会有点难，因为我感觉往往它会只换服务，但是我肯定是希望它对于信息结构都可能做一个重排吧。所以我感觉要不就可能最最开始用 skill；它输出之后再用 skill 的话，可能有点难；要不就让它重新再生。

主持人（田琳）：(00:26:29)
但我好奇说，比如说您在工作当中，有一些类似于创新探索这种要求的工作，你会让 AI 介入很多吗？还是说这时候你就纯自己想？

萧萧：(00:26:46)
我觉得会介入很多呀，而且是一个挺好的探索方式吧。我找一下，我看一下，我稍微停止共享一下，我看一下我能不能找到之前在做视觉探索的时候。因为我可能会找一些参考给它，让它去快速地输出。其实某种程度有点像他们生图那样子，比如说在 Lovart 里面快速地搞几个不同的方向。看一下有没有啊？有，有的。诶，好像删了。有了。但这个做的是很粗糙的，因为就让它选了两个核心页面，因为当时就是可能在做一些东西的风格探索。

主持人（田琳）：(00:26:52)
嗯，好。

萧萧：(00:27:32)
就可以看到，比如说像这个，如果要我们自己去排或者怎么样是比较麻烦的，因为它可能不仅是这一个静态页面，它有一些流程的。就比如说我可能会把核心流程给它，也不用说全部都重做一遍，其实你这样子作为设计师可能就能够看出来一些东西要怎么选了。这其实就是完全不一样的风格。这个就比较丑了，你就选了个表层吧。像这种，对，所以还是可以去做一些探索的。但是呢，这个东西其实也会发现，它其实就是一个，比如说这个风格，你描述得比较精准，或者是市面上的参考比较多，它可能会做得比较好。但是如果你用一张图给它，它其实很难去 get 到那个精华吧，它大概率会去吸色。但比如说你说什么报纸风啊，或者像素风，这种参考就很多了嘛。

主持人（田琳）：(00:28:29)
对。

萧萧：(00:29:09)
OK，出来了。嗯，这就是它做的。

主持人（田琳）：(00:29:19)
有什么评价吗？

萧萧：(00:29:24)
你是说我会让它怎么改吗？还是你觉得我觉得满不满意？

主持人（田琳）：(00:29:30)
哦，都有。就可以先说说满不满意，然后不满意的地方在哪，你觉得你该怎么改？

萧萧：(00:29:38)
我觉得可能还好吧。我觉得这样子的话，因为它会有视觉的轻重，这样的话我会很快速地去接收到信息，包括说主标题、副文案，包括拆点。可能如果这是真实的场景的话，我可能就首先会去看这个拆点对不对，包括说是这个要给到的学生这里的标签对不对，包括说时间。还有这个，我可能做 UX 比较多吧，我可能首先会去看这个信息结构。比如说对我们这次分享来说，是不是可能时间会更重要、更需要 highlight？或者说在这次的，因为它是校企合作嘛，那企是谁？对，小红书，对吧？小红书设计团队，那它可能就是一个非常吸引人的，在校园内它是不是应该去更强调。小红书的风格，或者说社院，你们社院有自己的风格，甚至说小红书的 logo 是不是得透出来？或者是有比较有名的人的话，比如说像张佳然这种，可能在做 AI，大家这种所谓的 KOL，或者比较有名的，他需要更多的透出。然后可能在这个时候会去增加这种东西。然后再来看视觉上，包括说可能背景的这种格纹要不要，这个横线和格纹打架了呀等等的。大概是这样子的一个我会怎么看这张图，以及我会怎么去跟 AI 聊吧。

主持人（田琳）：(00:31:11)
您可以尝试改个两到三轮。对。

主持人（田琳）：(00:31:32)
如果你要小红书的 logo 的话，我也可以直接给你。

萧萧：(00:31:36)
没关系，应该可以让它自己去找。

萧萧：(00:32:08)
地点在哪？

萧萧：(00:32:38)
大概会是这样子。我可能如果这几个问题都没有非常的重的话，我可能会一次性地给。但如果说这一个问题是我想得很不清楚，比如说要不要强调小红书，是应该强调小红书还是强调其他，我可能就会在这一回合就着这个问题深入地去聊一下。对。

主持人（田琳）：(00:32:57)
哦，可以。所以它就不只是一个生成的设计师的角色，也是和你是个协作伙伴。对。

萧萧：(00:33:05)
对，是的。然后我觉得这个如果在 CC 里面，为什么它就很适合生产环境的原因，就是因为它会比较，一个是像你刚刚说的，我可以去跟它聊，且它能知道我的一些信息，包括说比如说我的审美偏好，我是要干什么的。因为它上下文都存在里面。包括说我在现在这个时候可能要调用到一个什么，比如说这次分享会是我之前分享的一个什么什么东西，它也可以立马调用。这就比如说像 Lovart，你跟它聊的可能没有办法很展开聊，且它可能不太知道你个人的一些 context。因为如果是让 Codex 还有 Claude Code 的话，它比较好的就是这个，就上下文以及说去深度会话。

主持人（田琳）：(00:34:00)
这。

萧萧：(00:34:22)
然后还有一个，我不知道，就是我，因为有时候有一些很细节的开发的话，可能会用这种，比如说我需要更精准的命名，我可能就会直接去看这个东西叫什么，以便比如说 sign up，可能就去精准定位到这个卡吧，就会相当于用它的语言去描述这个东西。

主持人（田琳）：(00:35:03)
所以现在 AI native 的公司，它对于设计师的要求到什么程度了呀？我还挺好奇的，大家是不是都是类似于 AI 体验先锋派，做大量的尝试，同时保持自己的审美和品味。

萧萧：(00:35:22)
我之前，我现在不在那家公司，我可以说一下之前的话。我觉得可能不一定人人都是先锋派，因为肯定会有常规业务，就是需要填路人吧。因为它不是只是在做创新，它是已经有正经产品在面向市场了。对，所以肯定会有的，但是肯定一定有人是新同学，比如说我到最后已经被抓去做产品经理了，被我们那个 CEO。对，然后我相信如果是有得选，自己愿意去做 AI native 的话，大概率是想去体验一些新的交互形式吧。我在招人的话的要求，肯定我也是想招这样的人啊，因为如果只是做需求的话，这个其实比较容易。招人的话可能我觉得更看一个是以往做过的东西吧，另一个我觉得是要看这个人他有没有那种想要去定义一些东西的热情。因为你说 AI 那些词的话，有可能不同行业、不同侧重，可能有些是语音啊，有些是其他的，我觉得都不一样。但无一例外的是，可能都不太有东西给你抄。所以我觉得这个是原动力吧。另外一个是说，其他东西都是去倒推的，比如说看你去做了哪些东西，做得有没有意思。其实这个就可以去看你有没有我刚刚说的那个热情。我的感觉是这样子，内部也会比较去看重。

主持人（田琳）：(00:35:51)
哇。

萧萧：(00:37:02)
OK，它没有加上 logo 的标志。一般我忘了我刚刚有没有让它加 logo，可能没有。一般如果是这种时候，我很希望它加的话，我可能会直接就去小红书上找到一个链接，可能是有小红薯啊什么的，让它加上去，大概是这样子。

主持人（田琳）：(00:37:30)
可以。那其实我觉得到这，这个任务其实可以差不多结束了，这个产出也能够感受到老师对于这个精确控制的一些要求。我们接下来可以聊一聊，关于说你在过程当中，你具体是怎样和 AI 协作的，以及说有没有遇到什么困难和痛点。

萧萧：(00:37:56)
你说刚刚那一场吗？还是……我觉得可能因为像这个可能不是我真实的一个需求嘛，所以我可能对它不太特别有感觉。比如说像，因为我刚刚突然瞄到了一个词，它可能面向的是设计师，可能在中间的时候会想要让它更有设计感，更能够去吸引设计的同学。所以可能我说出来的东西会有点随机吧，因为我可能对这个需求没有很深入的同感。

萧萧：(00:38:39)
你要说像我一定要说在刚刚的痛点来说的话，其实我会觉得比如说它给到我的选项嘛，就是可能一个简约一点的感觉，就包括另一个是要有科技感一点的，还有另外一个可能就是我自己可以写了。但其实前两者都不能说非常地符合我的预期，其实我两个都没有很想选。另一个是关于到 skill，因为我做这种可能纯对外宣发的海报比较少，所以我也很难说，你让我去用一个 skill，比如说面对于这个场景，我可能觉得报纸的 skill 也不是很合适，包括可能我有一个 verso 的 skill，可能也不是很合适。这种时候我又担心说，我再去提供一些很宽泛的词给它，我会担心说它可能就开始不能给到我一个比较好的成果。

萧萧：(00:39:35)
对，然后另外其实我大概知道为什么它会给我的两个选择是那样的。第一个那种说可能偏纸质风格的，可能是因为我之前做过类似的东西。第二个它写说什么深色科技什么的吧，应该是我看了一下，应该是你刚刚给到的这个文件里面，好像是有提到说要科技啥的，就科技感。我感觉是。

主持人（田琳）：(00:40:04)
我们其实可以就抛开这个具体的任务来说，因为我的课题也是关于元设计嘛。其实和老师您刚才所说的，你会有一些上层的原则，其实在做具体的这一类任务当中，可能可以抽象出来的一些实战的原则之类的。过程当中，在做这一类任务的过程当中，你可能会有一些兴奋点，说它确实是调用了我的一些设计原则，或者说自己的一些偏好，去做当下的设计。对。就是因为我的课题的话，元设计它本身就是关注于说，我们在做具体设计之前，会有一个去抽象制定规则和设计过程的过程。这个具体的原则、规范，以及说约束规则，及说你的实践过程，它是可以被复用的，来保证说以后你遇到同一类型任务的时候，有一个比较好的、符合你要求的产出。并且呢，就是在保存这些基础之上，你可以再做一些创新的内容。对。然后就是还是想问一下老师，就是说假如说未来真的有一个类似的设计平台，就是和设计师的协作关系非常良好的平台。你会希望说这些原则啊、规则啊，或者说具体做任务的工作台啊，它们应该是怎样被组织？你说这个 AI 应该是和你达到一个怎样的共创关系的？

萧萧：(00:41:49)
其实你最开始说的元设计，我觉得可能跟我之前在做的一个东西有点像。但是我觉得其实很多东西它应该是，元肯定没有错。但我做在做的那个时候，我可能更会去从一个品牌或一个参考物上去借鉴。比如说苹果的官网，我可能提炼到的一个点就是它其实是用来展示产品的，它其他的视觉元素都是退场的，叫什么？产品戏剧主义吧，好像叫。就类似于这种。包括。

萧萧：(00:42:32)
我其实说到最开始说那个报纸嘛，是一种编辑啥啥啥的，它所有的元素可能看起来有线条，有什么，它其实都是服务于形式，形式服务于内容的。对。我觉得可能，我想到的可能会是这样的东西。另一个我觉得跟 AI 合作的方式是，它改好了之后，我能不能更好地去调它？而且我希望那个调呢，它能不能更加 fancy 一点，而不是说只是去调一个参数面板。

萧萧：(00:43:10)
对，是更加地灵活一点，因为我觉得在画布里面，其实我们在很复杂的工作中，它画布还依然保留着，因为你会发现手感的东西。我之前举个例子，就是我觉得业务有点像手艺人，就是我觉得现在设计师再去在画布里面做的话，其实很像那种手工匠人拿一个器物去打磨一个东西的感觉了。

萧萧：(00:43:37)
对，然后这种东西就是没有办法说你用一个词或者用几个数字去调整的，它的那种想象力和能够发散的会不一样。所以我觉得如果要跟 AI 合作的话，首先肯定是在一个平台啦，再不用说软件切来切去；其次是在一个平台里面，现在就是做生成很方便嘛，但是生成出来之后，我要如何去调试它，其实还是比较麻烦的。

主持人（田琳）：(00:44:11)
哦，那假如说这个调试的过程和你原先制定的一些原则规则来讲，是需要有一定的联动关系的，你要依照着那一套东西来改的话，你有这样的一些遐想吗？或者说你在过程当中还是会抽象出来一些原则，补加到你的原则库当中。

萧萧：(00:44:39)
这个我觉得可能会很个性化哎，因为如果越聊细的话，就越涉及到一个边界的问题。就比如说像我刚刚说的，比如说编辑主义吧，功能就是它的形式是服务于功能的。怎么样才算服务了呢？怎么样不算服务了？其实我感觉这个其实会有一点个人的。为什么这个加了一个色块，或者说这里我加了一条线，它就算服务了？这就不是纯装饰性的东西了。

萧萧：(00:45:10)
对，然后我觉得可能每个人的阈值都不一样。越专业的人，包括他为什么专业嘛，我觉得就是因为他对有一些东西的关注就会更细。越不专业的人，我觉得他的那个 range 啊，我觉得他就会更宽一点。但是我觉得 AI 有一个可能可以做到的是，它可以去学习，就是你越给它输入，比如说我让你这样调，我调了五六次之后，它其实就能从我这五六次的动作中去知道这个人的偏好了。

主持人（田琳）：(00:45:31)
了解。

主持人（田琳）：(00:45:51)
是，确实。因为比如说我在做很多工作的最后一步，基本上都是让 AI 进行反思，类似于沉淀一个可以一直复用的东西，就类似于有反思的这个步骤。

萧萧：(00:46:08)
对，是的。而且它应该，我个人感觉，包括我在用那个 Vibe Coding 嘛，我觉得就是模型越厉害，它就会越自己去做这件事情，然后做得好，就自学习嘛。所以我觉得就像你刚刚说的那个，可能到最后，人人就做动作，AI 去总结，然后这个就有点像大数据吧，就越推越精准，maybe。但是我最终需要的就是它精准。

主持人（田琳）：(00:46:43)
对。然后还想问一下，你会觉得这个过程是有隐患的吗？就我刚才所说的，有一个类似于原则库的东西，也有一个操作台的东西，你需要随时地补上你的原则来保持，来保证，可以随时补上这个原则的东西；你也可以继续地调优你手头上做的东西。就类似于这种工作空间，它可能会造成怎样的问题？或者说它到底适用在怎样场景当中？怎样场景是非常不适合的？

萧萧：(00:47:37)
我觉得可能有一个很大的隐患，就及时性吧。就人变化是很快的，而且呢，就哪怕它知道我所有电脑上的数据、所有项目中的知识，那它的变化也不一定有我快，因为人还有线下。就举个最简单的例子啊，就比如说打工人的场景吧。你假如 AI 提炼的原则和你的偏好都非常 match 的情况下，有可能就突然说，你的领导觉得这个不好看，或者你的同事，他就觉得这个不行。你和你的 AI 都觉得蛮好的，他就觉得这个不行，他觉得这样子不符合我们的调性啊，或者是什么什么，觉得太土了。

萧萧：(00:48:20)
对啊，就有可能。如果我觉得 AI 最好的就是你不要去调它，你不用一遍一遍地去教它，或者说你不用……你可以直接去动作，而不是说我还需要额外的沟通成本，像去带一个实习生一样，就不智能了嘛。另一个是，这就会导致说可能有些时候，一些场外信息迭代得没有那么及时，导致说你的 AI 可能没有跟上，在这个时候它的一些输出可能就会让你不满意。

主持人（田琳）：(00:48:58)
所以假如真的有这一套来讲的话，这个规则应该是比较稳定的，类似于那些即时的任务，或者说有大量的原则调整的动作，其实不太适合在这种过程当中去，在这种类似的平台当中去使用。

萧萧：(00:49:20)
嗯，对。其实越小，我感觉就是有一些东西越虚，比如说简约吧，没有人会觉得简约丑，但是这个东西越细、你越可落地，可能人的意见就会大了。就可能就是这两个的一个平衡。

主持人（田琳）：(00:49:37)
嗯，了解。那非常感谢老师您今天和我聊的所有内容，我也从您身上学到很多跟 AI 认知以及说实践相关的一些新的东西，非常感谢老师您今天的参与。好，那我继续加油，谢谢。感谢金会在之后发放。方便的话，可以把你和 Claude Code 的聊天记录用长截图的方式截下来，以及说两张海报也可以类似于 PNG 或者 SVG 的格式，就截图或者说导出给我。好好。

萧萧：(00:49:59)
好的呀。没事，我觉得你做的东西最终做出来应该也是挺有意思的。好的，谢谢。

萧萧：(00:50:26)
可以呀，我直接给你飞书吧。然后你不用发我那个感谢金。因为我之前也做过，无论本科研究生我都做过这种嘛，所以设计学生都互相帮助吧。

主持人（田琳）：(00:50:44)
好，我还是得，可能得要发一下的。就相当于是 coffee chat 一样，和老师请教，稍微请一杯咖啡钱之类的。好，可以，好，非常感谢，我先结束会议了，拜拜。

萧萧：(00:50:55)
嗯，行，好的，我发你飞书吧，好不好？行，好的，嗯，好，拜拜。
